Tommy, hvis du skal gøre det kort, hvordan vil du så beskrive det seneste års tid for de danske statsbaner? Ja, hvis vi lige skal tage den fra starten af, så tror jeg faktisk, jernbanen har en god fremtid for sig, og så kan jeg lyde som komisk Ali. Ja, men stopper du allerede der, fordi nu skal vi starte med det seneste år, så skal vi nok slutte med den lyse fremtid. Men det seneste års tid, hvordan vil du beskrive den? Den har sgu ikke været særlig god, hvis vi skal være helt ærlige. Udskyd din rejse til senere, hvis du kan. Det er den direkte opfordring fra DSB til pendlere mellem Fyn og Jylland her til morgen. Det har været et skrækkeligt år på de danske statsbaner. Vi tog aflyst. Alene i april var knap to millioner af DSB's passagerer ramt af forsinkelser. Jeg synes, den er lort. Det er meget langt fra statsbanernes egen målsætning om at få 75 procent af alle passagerer frem til tiden. Jeg synes, det er mega irriterende, at man ikke kan stole på, at offentlig transport virker. Facit er tusinder og atter tusinder passagerer er efterladt på perronen. Så sker der en ting som det her, hvad det end er, så kan jeg tage dem helt op til en uge og lappe på det lort her. Når det nu forholder sig, som det gør, når togbusser er blevet normen, og tog til tiden næsten er en utopi, kan man så overhovedet forsvare DSB? Gæst i dag, han giver det et skud. Mit navn er Anna Ingrisch. Tommy, hvad er den værste forsinkelse, du selv har oplevet sådan på egen krop? Det er sgu ikke lang tid siden, sidste efterår, der nåede jeg ikke engang at komme til Odense. Jeg opgav. Der var igen sådan en køreledning, der var drattet ned. Vi blev gennet af toget i Korsør. Jeg tænkte, hvis man er hurtig, så kan jeg nå at komme op med togbussen, og så komme over på den anden side. Der var så bare den her i hvid, der stod 700 meter kø der, så i stedet for at stille mig op i den her lange kø, så valgte jeg simpelthen at tage toget tilbage og aflyst mødet. Så du opgav i dine ærinder, altså det du skulle? Ja, ja. Der var jo ikke andet at gøre. Hvor vred var du? Ej, jeg var sgu godt sur, da jeg stod i det. Jeg kan godt forstå, folk bliver vrede over det her. Man siger sådan lidt som en tommelfingerregel, at der skal gå ti gode oplevelser til med tog, før man egentlig har glemt den her dårlige en. Og den her hører til kategorien, der nok tager 100 gode togture, før den er helt glemt. Tommy Odderskær Jensen elsker tog. Kommer fra Djursland, interesseret i jernbaner. Til daglig arbejder Tommy som senior projektleder. I dag sidder jeg i en helt anden branche, men jeg er formand for Dansk Jernbaneklub. Tidligere redaktør for tidsskriftet Jernbanen. Og også med i en ingeniørforening, der hedder Ida Rail. Ida Rail, foreningen for ingeniører, der interesserer sig for, og her citerer jeg, jernbaneinfrastruktur, signaler, rullende materiel, sikkerhed, letbaner, planlægning, drift og vedligehold af jernbaner. Dengang jeg var en lille knægt, så fik jeg en modeltog i julegave. Det var der mange drenge, der gjorde dengang. Altså det var en del af opdragelsen, at man fik jo et modeltog, og det blev så bygget ud. Og jeg husker stadigvæk, at juleaften i 74, der fik jeg en MY'er. Og en MY'er er virkelig den ikoniske lokomotivhal. Som tiden gik, fik MY'erne flere og flere fans. Og i dag hersker der nærmest kun stemning om lokomotivet med de runde former. Hvordan ser det ud? Jamen, jeg tror, almindelige ved det, hvordan sådan en ser ud. Men det er en af de her brune diesellokomotiver med runde snuder, som er bygget i Amerika og larmer. Tidligere tider, hvor man kørte med damptog med de her klassiske dampslag, der hørte til sådan en, så havde den jo en konstant brummen og buller derudaf, sådan en signaleret power. Så var det det, det handlede om, og måske stadig handler om for dig? Ja, det er kraften. Det er kraften. Det er den her lidt maskinelle vildskab, der er bygget ind i sådan en maskine her. Og hele det her regelsystem, der gør, at det her, det fungerer. Tingene, de skal køre efter en køreplan. Der er et fast genkendeligt mønster på de her ting. Det er noget, der tit taler sådan lidt den, jeg vil næsten sige, den autistiske del af jeget i det. Jernbanen, hvis den kører efter planen, så er det utrolig forudsigeligt, det hele. Ja, hvis det fungerer og kører efter planen, så lad os lige tage en tur ud på Idealturen. Toget ankommer selvfølgelig på klokkeslettet. Du stiger ind, finder din plads, og så kan du ellers læne dig tilbage, nyde udsigten, de blomstrende gule rapsmarker, dottet i skovbrynet, solen over Storebælt. Det kører glat. Du lukker øjnene. Du drømmer dig ud i verden til punktlige lyntog i Japan, måske en spisevogn i Alberne. Fantasere om at blive lullet i søvn af nattogets rytmiske bevægelser. Men det var den tur. Nu vågner du så brat til de danske togrealiteter. Jeg skulle møde om ti minutter, og jeg står stadig ikke på Nørreport Station, så ja, jeg ved ikke, om jeg kommer ind i dag. Der har været mange ting i gang på jernbanen, og det er ved at kulminere nu her, og det giver også nogle gevaldige udfordringer. Så hvis du skal ramme op, hvad der er sket, og hvilken uge det har været. Jamen, vi er jo i gang med at elektrificere jernbanen. Det er lidt bagud. Vi er i gang med at sætte nye signalsystemer op. Det er også bagud. Vi har købt nogle nye tog ind, eller det har DSB. De skal også lige trimmes helt ind, før de kan komme ud og køre, og det sker måske til næste år. Og vi har fået nogle nye tog, som giver nøgler. Så vi sidder i sådan en situation, ah, det hele, det virker bare ikke efter hensigten, ikke efter det, vi forventede. Og det gør mig sgu lidt vred. Forkasteligt. Kaotisk. Kan du måske ridse op for mig og lytterne, hvad den mest gennemgående kritik er i de her tider mod DSB? Hvornår tror I, den når frem? Ikke til tiden. En gennemgående kritik, det er jo, at togene ikke kører til tiden. Det er også en udfordring, bestemt. Men der er faktisk også en stor del af togene, der kører til tiden eller kun kommer nogle få minutter for sent. Jamen, jeg ved det godt, Tommy, men det er fordi, du er en glaset-halvfyldt mand. Ja, lige. Og jeg er en glaset-halvtom kvinde. Ja. Så vi bliver nødt til at mødes på midten her. Og nu nævner du, at togene tit er forsinkede. Så kaster jeg nogle andre oveni. Der er ikke nogen togvogne længere. Man kan ikke købe mad eller snacks eller noget ombord på togene. Det er rigtigt nok. Det er også en DSB-tog. Der er ved at komme nogle af de her tog, der kører til Prag og til Berlin. Men du bliver nødt til at blive med mig i kritikken, Tommy. Ja, ja, det ved jeg godt. Det er hårdt for dig. Ja, det er hårdt for mig. Så er der priserne. Det er dyrt at tage offentlig transport i Danmark sammenlignet med mange andre lande. Priserne har jo været deroppe, og en af de ting, hvor jeg godt kan blive lidt pist på DSB, det er, at man ser de her reklamer med orangebilletter, 99 kroner, og så kan man komme nærmest tværs på landet. Går jeg ind og søger på DSB's billetter og vil en tur til Aalborg eller Herning, så er det sgu sjældent at finde en pris til 99 kroner. Måske går de danske togpassagerer en lysere fremtid i møde, men mens vi venter på bedre togtider, så kan vi lune os ved, at det her langt fra er første gang, den danske togtrafik har ramt en mur. Den første rigtig store krise for danske statsbaner, det er i 30'erne. Det, der så sker, det er jo, at man taler faktisk om at få lagt en del af jernbanerne ned. Tyske tropper har i nat overskredet den danske grænse og har gjort landgang forskellige steder. Så kommer 2. verdenskrig. Det her med at få dieselolie eller benzin til bilerne, det bliver jo lige pludselig umuligt. Kullene får man ikke fra Tyskland af, for det skal de bruge i deres krigsmaskine. Så vi skal til at grave brunkul op ude på en jysk hede i øvrigt der, hvor jeg kommer fra, og få det fragtet til København. Så jernbanen får en helt anden rolle i den her krise og bliver faktisk det, der knytter landet sammen. Så fra at det hele det egentlig ser sort ud, så bliver det redskabet til at komme videre, og det bliver også redskabet til at komme videre efter krigsårene. Undervejs bliver jernbanen moderniseret, motoriseret. Man køber ind af de legendariske MY-lokomotiver i Amerika. Det var en del af Marshallhjælpen, at man fik fornyet sin jernbanevæsen. MY'erne var klart damplokomotiverne overlegne på alle fronter. Og i 54, der får man de første fire af de her diesellokomotiver, og de kører faktisk siden, og de kører den dag i dag nogle af de her diesellokomotiver fra 50'erne af. Op gennem 60'erne, hvor folk får penge, så vokser privatbilismen. Ja. Og den offentlige transport kommer derfor også til at se anderledes ud. Hvad gør man her ved togdriften? Så bilen var jo det store hit. Folk begyndte at have råd til bil. Nogle steder har man talt om rådekantede hjul som årsag til den ujævne kørsel. Jernbanen var nedslidt, så man valgte egentlig den her beslutning at sige, i stedet for at hælde flere penge i en jernbane, der ikke rigtig havde passagerer, så nedlægger vi den. Så kan vi kun klare os i biler, og så går det rigtig skidt med den kollektive trafik. Så den udvikling, der sker over hele Danmark, det er væk med lokalbanerne, væk med de små forbindelser mellem byerne, og så er det nogle nye store tog, der kører hurtigere og længere stræk mellem de store byer i Danmark. Ja, det er jo reelt den udvikling, der er.

Baner kørte sidste gang i denne weekend. En efter en er de i søndagens løb blevet slettet af kortet over de danske baner. Nu banker fremtiden på igen hos de danske statsbaner. Grundlæggende er vi i gang med en stor elektrificering af vores tognetværk. Den ene bane er jo for det første, at banen bliver mere effektiv. Alene det at køre på el, det gør, at vi ikke er afhængige af at skulle købe dyr dieselolie til det, men det er også en meget mere energieffektiv måde at køre tog på. Og især med moderne teknikker, så kan man sende den bremseenergi, når man skal standse ved en station, op i køreledningerne og retur til andre tog. Så på den måde er de jo second to none med energieffektivitet, og det matcher godt ind i den grønne omstilling, vi har også i dag, det her at kunne køre elektrisk. Det er jo alt sammen fornuftigt, men der følger mildest talt udfordringer med denne her omstilling. Kaos og meget vrede togpassagerer, sådan har det seneste døgn været, efter at to køreledninger faldt ned, og store dele af togtrafikken i Østlig Danmark blev lammet af aflysninger. I april og juni bliver hele den landsdækkende togtrafik af flere omgange lagt ned, fordi der går kludder i køreledningerne. Og når der er sådan noget knuder på ledningerne deroppe, eller noget der hænger ned, jamen så er det utrolig nemt at få det revet ned. Og lige inden den faldt ned, så lavede det sådan en mærkelig skrattelyd, og jeg kunne se alle i togvognen, de kigger sådan: Hvad sker der her? Du skal forestille dig et tog, der kører 180 kilometer i timen, som får revet en køreledning ned. Den går jo ikke i stå inden for nogle få meter. Den når måske at bremse ned inden for 600-700 meter. Og så har den altså trukket køreledningen ned i 600-700 meters længde. Og det er det, man skal have fikset sammen igen, inden man opper kører i det her. Og det tager jo sin tid, og jeg tror ikke, der er nogen, der forestiller sig, at man kunne lave det på to timer. Hvad har I fået at vide? Ingenting. Det er ren junglelov. Absolut ikke en god oplevelse, det er. Det er ikke noget, som er positivt at sige om det. Det, man så kan skille ud over, det er: Okay, nu har vi revet den køreledning ned. Der går 12 timer, inden man er færdig med at fikse det her problem og er klar til at køre igen. Hvad gør vi så i mellemtiden? Altså sætter vi nogle busser ind? Sørger vi for at få nogle hjælpetog ud og hente de her tog, der er strandet, altså nogle dieseltog, der kan køre ud og hente elektriske tog, som nu er strandet ude på strækningen. Nogle af de der ting er vi jo nødt til at forholde os til i dag, og det er måske også her, hvor DSB skal sætte sig lidt i selen for at sige: Hvad gør vi i sådan en fejlsituation? Hvad har vi af backup-planer for at få reddet det her ud igen? Vi har stået her i to en halv, tre timer snart og ventet på at komme med en bus. Alt har været kaos, og toget har været fuldstændig fyldt her. Ja, det er noget møg. Kan du ikke prøve at beskrive nogle af de billeder, der dominerer nyhederne, når der sker de her ting? Jo, altså du hører om de her ting, når det går galt. Man hører faktisk ikke særlig meget om jernbanen, når det kører efter planen. Men når det så går galt, fordi det er faktisk mange passagerer, der bliver berørt af det, så får det jo breaking news på skærmene. Synes du, det er overdrevet, at man laver en mediedækning, når det går så dårligt med togdriften? Nej, fordi medierne skal have den her ros for at egentlig bringe de her ting til torvs. Fordi det er også det, der signalerer over for politikerne: Vi skal til at gøre noget ved det her. Altså hvis vi vil have en jernbane i Danmark, der skal fungere, så kræver det også nogle investeringer og nogle midler til at køre det. Vi må nok bare erkende, at vi har haft den der tro om, at når man bygger noget nyt ... Jamen, så kører det fint, indtil man bygger noget nyt næste gang. Men essensen er jo, at mig og det her skal jo også vedligeholdes. Der kan jo være mange gode årsager til, at tingene bryder sammen, og der er en ny omstilling i gang, elektrificering og nye tog og så videre. Men når det ikke fungerer, så er det vel fordi, at der er noget, der bliver drevet dårligt, altså. Og hvad så I blevet genet over i et andet tog, eller hvordan? Ja, så sad vi jo egentlig fast mellem Slagelse og Sorø. Det var så der, vi sad fast. Så vi kom på et tog her til Sorø, så vi kunne tage den videre til Ringsted, men nu skal vi så have en togbus til Slagelse for at komme tilbage til Jylland. Så hvad er det, I står og venter på nu? En togbus til Slagelse. Det er ikke godt nok. Det giver jeg dig helt ret i. Men jernbanen er jo også blevet en ufattelig kompleks maskineri. Altså jernbanen er jo også ved at blive digitaliseret, og så bryder hele skidtet jo sammen. Og der skal ikke meget til. Og det er jo de her tilt, vi oplever for mange gange. Og selvfølgelig så kan man sige over for kunderne, der har betalt for en billet og ikke får den vare, de skal, det var sgu ikke godt nok. Oven i hatten kan vi så også høre, at der er nogle rigtig flotte lønninger i DSB, som også har fået en masse kritik. Ekstra Bladet kunne fortælle, at DSB-direktøren Fleming Jensen tjente sidste år 8 millioner. Og i april måned, mens køreledningerne faldt ned på skinnerne, så indstillede DSB's bestyrelse sig selv til en pæn lønstigning. Altså, det giver da et dårligt signal. Det giver da apropos. Men vil man gerne have, at de skal arbejde gratis, så kunne man så forvente, at de egentlig gjorde det, de skulle for det. Jeg synes nogle gange, at man skal passe på med at blande tingene sammen og sige, hvad er egentlig lønningerne hos nogle chefer? Fordi den kan være for høj eller for lav. Det er nærmest, får vi de rigtige personer sat ind til at tage de her beslutninger. Men kan du ikke være bekymret som togentusiast, at ... Tilliden mellem DSB og så den brede befolkning, dem som ikke ved så meget om togdriften i 30'erne eller hvordan det præcis foregår med elektrificering, men de mange, mange, mange, mange tusindvis af danskere, som skal bruge det til at passe deres arbejde og besøge sin familie og passe sine børnebørn og læse om de her lønninger og køreledninger og elektrificering, og det bare bliver ved med ikke at fungere, at tilliden er et sted lige nu, hvor det virkelig kan knække over. Den er ikke særlig god, helt enig. Og jeg vil også sige, det her med, at jernbanen nok skal komme til hægter igen, jamen det er under de her betingelser, at man også indser, at der er nogen i den anden ende, altså kunderne, passagererne, som faktisk er bekymret lige nu her. Alene i april i år var to millioner af DSB's passagerer ramt af forsinkelser, og det er meget langt fra DSB's egen målsætning om, at 75 procent af alle passagerer skal frem til tiden. Hvordan kan de lave køreplaner, DSB, der rammer så meget forkert? Altså er det bare ud fra ønsketænkning, altså? Køreplanerne er jo lavet ud fra, at tingene fungerer med en vis slack. Altså der er bygget køreplanstillæg ind, som man kalder det, hvor man siger, hvis toget nu er forsinket, fordi man ikke lige får et signal, eller der er noget, der er tog, man skal vente på, hvis det er ude på en enkeltsporet strækning, så er der bygget noget robusthed op til det. Og det er også noget, DSB siger, vi vil gerne have bygget noget endnu mere robusthed ind i det her. Så nu har DSB fundet på en løsning. Der skal simpelthen være færre afgange. Det betyder, at en forsinkelse fremover ikke længere tæller efter to minutter og 59 sekunder, sådan som det er i dag. Nej, fremover der skal toget være op til ti minutter efter køreplanen, før end det tæller som en forsinkelse. Altså når du siger robusthed, så er det længere rejsetid. Ja, lidt længere rejsetid. Det er jo, fordi det er jo så løsningen, DSB kommer med. Det er, at der er lidt færre tog, og der er lidt længere rejsetid. Det virker jo som et nederlag på en løsning. Jamen, det er ikke særlig godt, men de to ting hænger sammen, fordi jo længere tid tog er om at køre, jo længere tid er den også om at komme tilbage til den udgangsstation, hvor den skal begynde sin tur igen. Men det forstår jeg godt, men nederlagsfortællingen er vel så den samme? Ja, det kan du godt kalde det, at det er en nederlagsfortælling, men DSB har jo også forpligtelsen til at gøre et eller andet. De kan jo ikke bare ønske-tænke og så lave optimistiske planer, som slet ikke holder hele tiden. Den løsning, man så forsøger sig med nu fra DSB's side, færre tog, lidt længere køretid, betyder jo alt muligt. Nu skal man noget tidligere afsted for at nå sit morgenmøde klokken otte her, men det er jo et forsøg på at afhjælpe en frustration og en kritik fra passagererne og offentligheden. Tror du, det kan hjælpe på det? I den her periode her, der tror jeg godt, det kan hjælpe, men der er også nogle passagerer, der forsvinder. Jeg begynder at forstå, at folk siger, jeg tager et kørekort og kører i bil. Jeg vil også sige, jamen så tager vi bilen i stedet for, fordi hvis jeg skal til møde i Fredericia eller Odense, og det pludselig tager halvanden, to timer i stedet for den her, hvad jeg egentlig har regnet med, omkring lidt over en time, så kan jeg godt forstå det her. Men mange af de her passagerer oplever også, når de kommer ud på vejene, her kører det jo heller ikke ideelt. Og man ser typisk, at de kommer tilbage igen til togene, når de har prøvet vejtrafikken, fordi nogle af de benefit, der trods alt er ved at køre med tog, det er, at når det kører, og man kan få en siddeplads, og billetten er fair i pris, det er jo trods alt, at man sidder ind i stille, kan kigge ud af vinduet eller, som mange gør, faktisk få noget for hånden af med arbejde, med en laptop og så køre derpå. Og det er jo de mange mennesker, som bruger togene til daglig, som pendler og skal nå møder, de kan sidde og arbejde. Nu går vi jo ind i en anden spændende togperiode, nemlig sommerferien, hvor det er en anden type passagerer, der skal bruge togene, og de pakker feriekufferterne og skal afsted tværs over landet. Hvad sker der typisk ude på jernbanerne, når sommeren sætter ind? Jamen så kommer der faktisk en del flere passagerer til, som gerne vil prøve det her eller komme ud i landet, besøge familie. Skal huske på, at der er mange, der ikke har bil. Det glemmer vi, at i København er der måske 40 procent, der ikke har bil. Og spørgsmålet er, hvad det er for en oplevelse, der venter det her ferieglade bilfri Danmark ude på skinnerne. Fordi sommeren kører aldrig bare glat. De havde håbet på en tur med tog, men turen fra Fredericia til Odense foregår på landevej i stedet for skinner. Det er nemlig

Også typisk her, der bliver sat ind med omfattende sporarbejde. Ikke fantastisk oplevelse, det er det ikke. Der er helt klart mest af togene. Hvis køreplanen holder, så er der jo en længere rejsetid, men det kan man egentlig godt acceptere, hvis man skal på ferie til Limfjord eller sådan et sted. Men hvis det hele falder fra hinanden, og man ikke når sin forbindelse i Vejle, hvor man skal videre nordpå, og man begynder at komme ind i den her nærmest Kafka-lignende tilstand, hvor man skifter, og hvor er togene henne, og kører de fra det her spor, og hvad gør vi med billetten, gælder den stadigvæk? Så får de sig en oplevelse, de her ferierejsende. Her til sidst, Tommy, så tror jeg, vi skal slutte på noget, som du garanteret har glædet dig til. For hvis man nu står derude i sommervarmen, og man er æderspændt rasende på DSB, og måske har man ventet i syv timer, måske længere, det kan også være, man sidder i en togbus, det kan være en meget klaustrofobisk oplevelse, så skal du nu fortælle nogle formildende ord, eller nogle solstrålehistorier, eller hvor heldig man alligevel skal føle sig, og taknemmelig over DSB. Ja, det var sgu da en god opgave. Ja. Ja, du kan næsten høre det på min suk, altså jeg skal lede efter et godt svar på det her. Bare et eller andet, der kan lægge en dæmper på sådan en indestængt vrede. Ja, i morgen bliver det bedre. Eller hvad et fælde om nogle år, vil jeg nok sige. Ja, noget mere her nu, Tommy, har vi brug for. Noget med at kigge ud på den smukke mark, eller snakke med sidemanden. Har du en god bog med? Et eller andet, som gør, at man kan nyde. Det er altid tilladt at tage med passagertog, og det sker der faktisk også, når man har de her situationer, hvor man holder derude. Jeg har snakket med mange vidunderlige mennesker i togene, når jeg har siddet her, fordi det er jo faktisk... Det er måske, jeg er klogt i det. Det her er jo det, der sætter en diskussion i gang, at de ikke kan finde ud af det her at køre en tog, og så kommer man ind på en anden på en god måde. Så det kan jo være, at det at havne i sådan et forsinket tog, det faktisk er det, i stedet for at køre på Tinder, så finder man kæresten der. Hvem ved? Det er perfekt, Tommy, det er det, vi slutter på, ikke? Kig rundt i toget og se efter. Her er en, der er god at tale med. Vi har forelagt kritikken i udsendelsen for DSB, og de skriver: Der skal ikke herske tvivl om, at vi i årets første halvår ikke har leveret togrejser af den kvalitet, vi ville til kunderne. Det skyldes flere ting. Først og fremmest er den danske jernbane slidt og midt i en omfattende modernisering, så på længere sigt vil give kunderne flere og hurtigere togrejser, men som her og nu gør, at det i perioder er svært at få togene frem til tiden. Dertil kommer, at vi siden maj oplevede et historisk højt antal hastighedsnedsættelser på grund af fejl på skinnerne. Når det er sagt, kommer 8 ud af 10 kunder stadig frem inden for 10 minutter. Det er ikke dårligt sammenlignet med andre rejseformer, men det er heller ikke godt nok. Derfor gennemgår vi i øjeblikket minutiøst måden, den daglige togdrift afvikles på, for at undersøge, hvad vi kan gøre anderledes for hurtigt at sikre kunderne flere gode og punktlige togrejser. Vi har i de seneste år haft stor succes med at få flere til at vælge toget, men vi er også klar over, at hvis vi ikke leverer, så mister vi kunderne igen. Det er det sidste, vi ønsker, og derfor har vi fuldt fokus på at få løftet den samlede rejseoplevelse med DSB. Og ja, vi kan og skal blive bedre til at informere og skaffe togbusser, når trafikken er brudt sammen, men jeg må også erkende, at vi næppe kan gøre alle tilfredse, når der er akut opståede situationer, der berører tusindvis af passagerer. Og således slutter dagens program, der blev sat sammen af Gry Bach Jensen, Charlotte Koval, Jonas Jos Andersen og Anna Ingrisch. Mens du holder sommerferie, fortsætter djævlen i detaljen med at gå helt tæt på forbrydelser fra før og nu. Hør for eksempel historien om den danske pirat Mads Sti. Dreng, brunjer klirer og tunge støvler hamrer mod trappebordene. Mads Sti står allerede klar i enden af piraternes hurtige, lette angrebsbåde. Nogle af folkene fra helskibene bliver smidt overbord, hans andre bliver dræbt, og Mads Stis mænd spilder ikke tiden. Tag din ugentlige true crime-historie med i tasken, uanset hvor du holder ferie. Find Djævlen i detaljen i DR Lyd. Download DR Lyd-appen. Her kan du også høre alle DR's radioprogrammer og podcasts.