I feel so free. Det er et fantastisk dansenummer. Og hun indleder jo med sådan en invitation, hvor hun siger, thanks for coming. Thanks for coming. Sometimes I like to just hide in the shadows. Og hun siger sådan, sometimes I like to just hide in the shadows. Find a new persona. A different identity. Ja, det er jo totalt historien om Madonna, den her forvandlingskugle, som har danset hele livet faktisk, og nu er 67 stadig står på det gulv og stadig snor rundt og stadig forvandler sig. You could be like other people and just not care. But out here on the dance floor, I feel so free. Nudity, suggestions of bisexuality, sadomasochism, multiple partners. Finally MTV decided Madonna had gone too far. Don't be a party killer. Hun har skubbet grænserne for, hvordan man kan være kvinde og menneske. Why do they have a problem with two consenting adults displaying affection for each other regardless of their sex? Come on, meet me on the dance floor. Come here baby, I can give you much more. Omformet og udvidet vores opfattelse af seksualitet, identitet, alder og køn. Nu udgiver hun så i en alder af 67 år et nyt ombejlet album. Med plastikopereret ansigt, langt platinblondt hår og i en meget kropsnær trikot på en ualmindelig ungdommelig krop synger hun om kærlighed og frihed. Så hvad er det for en vej, Madonna viser os ind i alderdommen? Underkaster hun sig selv og os andre et evigt ungdommeligt skønhedsideal? Eller sætter hun os fri? Det spørger Genstart om i dag. Jeg hedder Anna Ingrisch. Velkommen til, Sarah. Du er jo kæmpe Madonna-fan, ikke? Jo. Så hvordan har du haft det op til udgivelsen af det her album? Jeg har haft det rigtig, rigtig godt. Jeg har haft virkelig en god forsommer. Et godt forår, fordi det begyndte jo sådan drypvis i foråret, hvor vi ligesom fik nogle tegn på, at noget var ved at ske. Og vi var en del, der skrev til hinanden på sociale medier og delte klip, og sød, sød, sød forventning. Nu er den søde ventetid erstattet af forløsning fra sarfonessen, der udover at være kulturskribent på Weekendavisen altså er die hard Madonna-fan. Inden vi talte om slutshaming og alle de her ting, der talte hun jo lige op imod det. Altså hun har talt om det der med, at hun ligesom jagtede drenge i skolegården, og det gjorde jeg jo faktisk også. Så jeg er ligesom... og der var noget i den der måde at være pågående på og boy crazy og sådan noget, som hun helt sikkert også er inspireret til. Når hun står her over for mig i studiet, 51 år gammel, og taler om sit store forbillede, så er det den samme begejstring, jeg synes, hun udstråler på et billede af sig selv som niårig. Har du fundet den? Ja, vent lige, den lange. Da hun lige er blevet fan. Her er vi. Inspirationen er jo så tydelig. Meget tydelig. Med tuperet hår, hvide hjertesolbriller. Så godt. En enkelt blondehandske og perlekæde om halsen har Sarah klædt sig ud som sit store idol. Hvad tror du? Måske kan du endda huske, du følte her, du sidder med et ret stort smil på læben. Jeg tror, jeg havde det så nice, altså det ved jeg, jeg havde. Hun har igennem hele livet med Donna skubbet til grænserne for, hvad man må og hvad man ikke må, hvordan man kan se ud, og hvordan man kan bevæge sig. Hvad har hun betydet for dig på den måde? Jamen, hun har faktisk på den måde jo været sådan lidt en, er det sådan en fegudmor, en der har fulgt mig hele livet, som også har været i mit ringhjørne, som jeg også har sådan påkaldt, når jeg skulle noget svært. Det lyder næsten som om rollemodel er for svagt et ord. Ja. Gudmor. Gudmor faktisk. Jeg er fairy godmother. Jeg havde lige sådan minder her i tidlighed fra min mor her for et par uger siden, og så tog jeg min Madonna t-shirt på, fordi jeg vidste, det ville blive en svær dag. Og så havde jeg jo sådan en lidt følelse af, at jeg havde Madonnas støtte. Hvad giver det dig at have Madonna med til for eksempel din mors mindehøjtidelighed? Jamen, jeg tror, det giver mig noget mod og noget udholdenhed, og også sådan en måske et løfte om, at det skal nok blive okay, og at livet også er festligt og svært, og man kommer igennem. For Sarah begyndte det i 1984 med et slidt kassettebånd. Når hun satte båndoptageren og trykkede play, så strømmede Like a Virgin ud i barndomsværelset på Østerbro, og hun hørte det igen og igen og igen og igen. Og det var også lidt komisk, for jeg vidste jo ikke, hvad Virgin betød, hvad ordet betød. Jeg kan huske, jeg spurgte min mor, fordi Like a Virgin er dedicated to the virgins of the world. Og så sagde hun det og fortalte mig, at det betød jomfru, en der ikke havde haft sex, og jeg var bare sådan, yes, det er jo mig. Altså, jeg var 10 år gammel eller sådan noget, så jeg følte mig allerede der sådan inkluderet og inviteret af Madonna, selvom jeg var et godt stykke fra at være kønsmoden selv. Like a Virgin, som også var dit første møde med Madonna, bliver også hendes helt store gennembrudssang, som er dedikeret til alle jomfruerne derude, og bliver også modtaget som en stor provokation mange steder, især hendes optræden til MTV Music Awards i 84 skaber et ret stort postyr. Ja, hun lignede en brud, der lige havde rejst sig fra dynerne, ikke? Sådan det ulede hår, og så ligger hun jo bare og ruller rundt på gulvet, og man kan se hendes strømpe, hvad hedder det, hofteholder og alt det her, og det skabte kæmpe furore, og det er jo også det, der er sjovt og vigtigt at huske, altså hvor sindssygt det var i 1984, at hun simulerede orgasme på gulvet. Men du forstod det jo ikke, du var jo kun 9. Nej, jeg så jo bare en, der havde det sjovt. Ja, og havde lige præcis flot tøj, og en fed sang, altså så det var jo først senere selvfølgelig, jeg forstod igen, hvad det hele ... Ja, hvornår bliver du rent faktisk bevidst om, at hun udfordrer grænserne? Jeg kan i hvert fald huske, at det var vildt, da den her film, der hed Truth or Dare: An Intimate with Madonna, som var en dokumentarfilm eller sådan en bagscenerne realityfilm faktisk fra den Blonde Ambition Tour, hun var på der i 90, 91, tror jeg det er. Og der følger man så hende på turné og forstår al den modstand, hun møder. Ready, all you have to do is go out there and tell them I am not changing my show. I am an artist, and this is how I choose to express myself. Altså, der er nogle koncerter, hun må aflyse, fordi religiøse kræfter er imod den der optræden. They just told me that there's been complaints that you simulated orgasms, blah, blah, blah, blah, blah, it's against their rules and regulations, blah, blah, blah, blah, blah. Og det var bare vildt at se, at man kunne se, hvor meget hun var del af den kulturkamp. Jeg tror måske, det var første gang, jeg forstod de kræfter, fordi hun stod for mig som noget ærkeamerikansk, noget vildt og noget selvskabt og kommet fra Michigan, og en håndfuld år forinden havde hun været sådan en båd på gaden i New York. Hun var altså den amerikanske drøm, men hun var også bare op imod nogle puritanske kræfter i USA, og det kunne man så tydeligt, tydeligt, tydeligt se i den film. Så det er også en lidt grænseoverskridende Madonna, vi ser. Helt klart. Der er også en scene, hvor de spiller Truth or Dare, som er sådan et spil, hvor hun bliver udfordret til at vise på en flaske vand, hvordan hun giver blowjob, hvor hun ligesom sluger nærmest hele flasken og sluger og synker bagefter, så vi ligesom ikke er i tvivl om hendes evner i den forstand. Synes du, det er fedt? Ja. Jeg skal også sådan genkalde mig igen, hvordan det var, altså hvad hun var op imod dengang, og hvordan hun var alene om det dengang. Men jeg synes altså, den der insisteren på, kan man sige, en subjektivisering af kvinden i stedet for objektivisering, det her med at være et aktivt seksuelt væsen, der viser sin sult og grådighed. Du er så stor fan af hende på det tidspunkt, at du også begynder at danse ligesom hende. Det er i hvert fald en venlig fortolkning. Jeg prøver at danse ligesom hende. Jeg går til …

Vogue på danseskolen på Østerbro. Strike a pose. Og heddet holdet det? Ja, det var et Vogue-hold. Det er så den dans, som ligesom var noget, hun hentede i ballroom-kulturen hos sorte og hispanic Newyorkere i queer-miljøet i det, der hed ballroom-kulturen, hvor danserne ligesom efterlignede poses i modemagasiner i Vogue. Og den lånte hun så og gjorde det til et verdensomspændende hit, den sang, der hedder Vogue. Og det kunne man så gå til. Læreren råbte efter mig på et tidspunkt: Attitude, fordi jeg tror, at det var jo meningen selvfølgelig, at man skulle se meget cool og bitchy ud og ligne en model. Det var lidt vanskeligt. Det er ikke nyt for Sarah at høre den gentagne, klagende kritik af normstormeren Madonna fra det konservative højre. Men det er nyt for hende, da hun i midten af 90'erne møder en anden kritik, da hun læser Cultural Studies i London. I was so amazed by the incredible racist comments she makes in Spin Magazine in a recent interview about black culture and black men. Nu kommer rysterne fra venstrefløjens progressive akademiske stemmer. Jeg tror ikke, vi talte om privilegieblindhed der, men det var jo det, hun blev kritiseret for at have. Og også kulturel appropriation. Hvordan? Ja, at hun ligesom havde blandt andet stjålet med ben og arme fra den her ballroom-kultur, og hun i det hele taget sådan … havde en ufølsomhed over for os farvede amerikanere i Like a Prayer, der var noget gospel og en sort Jesus, og hun blev kritiseret for netop sådan at gøre de her sorte kunstnere også til sådan statister igen i Madonnas liv. Det var meget det, der også var kritik mod hende. I said, it's kind of like Madonna out of Africa, you know. It's like, report from the front. I went into the jungle, I fucked all those black men, and I used black culture in my videos, but I'm here to testify that they really are primitive, that they really are the most sexist people on the planet. Og det er jo også en progressiv akademia-kritik. Var det chokerende for dig, da den kritik begyndte at rulle? Jamen, jeg tror nærmest, jeg blev ked af det, fordi jeg synes, hun havde lært mig så meget, der var godt, men forstod netop også, at hun ikke længere var Madonna fra Lower East Side. Altså, hun havde en enorm magtposition, og det er også derfor, det var utrolig vigtigt, hvad hun gik og sagde, og hvordan hun opførte sig. I de følgende år bølger Saras forhold til Madonna lidt op og ned, eller det vil sige, hun er gennem det hele fan i sin kerne, men der er lidt forskel på, hvor meget hun flærer med det. I slutningen af 90'erne, start nullerne, er der også en snært af noget skamfuldt. Nu virkede det nogle gange, som om hun ligesom jagtede tidsånden i stedet for skabte den, og netop hele tiden gerne ville ryste, altså chokere. Hvad for eksempel? Jamen, der var altså det der kys med Britney. Det sagde ikke rigtig mig noget, må jeg sige. Men i 2005 kommer Sarah fuldtonet tilbage i folden, da Madonnas plade Confessions on a Dancefloor udkommer. Her må hun overgive sig, da hun oplever hende i Paris første gang live. Så kommer hun ned på scenen i en diskokugle, og den åbner sig, og hun træder frem i høje støvler og sådan en høj hat og sådan noget bissel, sådan noget heste-imagery, SM-sex. Og jeg bare, jeg tænker på det, hvor jeg faktisk får gåsehud, fordi det var helt utroligt rørende at se hende der for første gang. Rørende? Altså når du beskriver det, diskokuglen og så sådan en bissel i munden, så er rørende måske ikke det, der falder. Nej, men det var bare at se hende, og seer hun fandtes i virkeligheden. Jeg var ikke forberedt på det, men jeg tudrølede. That's the thing about COVID-19, it doesn't care about how rich you are, how famous you are. Men så omkring 2020 får hun det igen lidt ambivalent med hende. Well, the amazing stories you can tell. It's the great equalizer. Så lå hun i et badekar og sagde sådan, Corona var den store equalizer, igen det der privilegieblindhed, ikke? Altså sådan. Ja, altså nu er vi alle sammen i samme båd. Ja, nu er vi helt ens. Ja, lige præcis. Så kært. Yes, yes. Altså hun er måske lidt på den måde også lidt som sådan et pinligt familiemedlem, som man holder meget af, ikke? Altså man lidt tænker, åh nej, hvad sker der nu, når hun åbner munden? Noget andet, som hun gør i de år, og der må jeg sige, der lagde jeg for alvor mærke til hende, ikke, det var, da hun begyndte at ændre ret markant udseende. Det bliver især et samtaleemne efter Grammy-uddelingen i 23. I'm here to give thanks to all the rebels out there. Kan du ikke beskrive, hvordan hun ser ud der? Hvad er det for en situation? Altså, der er hun da faktisk og holder sådan en meget flot tale. You guys need to know, all you troublemakers out there, you need to know that your fearlessness does not go unnoticed. You are seen, you are heard, and most of all, you are appreciated. Og så har hun meget, altså hun har næsten sådan et måneansigt. Hun er sådan meget hævet, ligner det, ansigtet, eller også sådan pustet op. Der går internettet lige stået et øjeblik ved det syn. Og jeg har jo lyst til at sige, det ligner ikke Madonna, men det er måske en meningsløs sætning at bruge om præcis Madonna. Ja, fordi hvordan er det? Hvordan ser hun overhovedet ud? Ja, hvordan ser den ægte, oprindelige Madonna ud? Det er jo en venlig tolkning, altså at det er del af hendes teater, og også for at provokere os til at sige sådan: Hvem er Madonna? Hvem er en kvinde på nogle og 60 på det her tidspunkt? Hvad er det, vi har af forventninger til kvindeansigt? Ja, Madonna har altid leget godt og grundigt med vores forventninger. Hun har knust dem, omformet dem, overskredet dem, og derfor er hendes fanbase også ved at gå til i spænding, da hun i foråret annoncerer, at hun er klar til at lancere et nyt album efter års pause. Noget Sara og mange andre finder ud af på Instagram. Der er sådan et billede af hende, hvor hun sidder som sådan en lidt havfrue under sådan et violet lavendelfarvet chiffon-tørklæde, så vi forstår, at det er en opfølger til Confessions-pladen der. Og så kommer det her nummer, I Feel So Free. Og det er med det samme en tydelig invitation til at gå på floor. Og det sjove er, at det sådan sker samtidig med, at anden sæson af Hotel Romantik. Altså senior-datingprogrammet. Senior-datingprogrammet har premiere, og jeg kan ikke ligesom, jeg kan ikke skille de to ting i mit hoved. Har I glædet jer? Ja. Lidt sommerfugle. Lidt sommerfugle. Jeg er mest nervøs for, at der ikke er nogen, der synes om mig jo. Og altså, de er jo jævnaldrende med Madonna, mange af dem. Og det er sjovt, fordi hvert afsnit jo også næsten ender med, at de er på floor. Og med stor, altså længsel kan man se efter den også kropslige, romantiske, seksuelle frigørelse, der er forbundet med at danse. Er I klar til at danse, Hotel Romantik? Krisefest på Romantik er helt enestående. Altså det bliver et billede på den nye alderdom for mig at høre den musik og så se alle dem fra Hotel Romantik give den gas. Altså hun er jo rasende på kvinder. Så hvad synes du budskabet er i sangen ‘I Feel So Free’? At dansegulvet er åbent, og den frihed, som dansegulvet giver, er åbent hele livet. Og det er en god idé at gå derud hele livet, selv hvis man som Madonna har super stive knæ, ny hofte, alt muligt. Hun har jo ligesom ladet sig fotografere i underbukser med krykker, så hun har aldrig lagt skjul på det. Apropos det nye ansigt har hun jo ikke nogensinde lagt skjul på, at hendes krop også er medtaget af et langt liv som danser. Den sårbarhed er også smuk, og også smuk på dansegulvet. Selve albummet er jo lige kommet her 3. juli, men som optakt så laver hun en stor releasekoncert på Times Square den 4. juli. Vil du ikke lige tage os med til den, hvordan den ser ud? Jo, altså hun forvandler jo Times Square til Madonna Square. Alle de her reklamer er bare hende, og så er der …

Nogle dansere nede på jorden, og så er der alle de her publikummer. Og så dukker hun sådan op under sit chiffonklæde. I havfruestilling på noget, der ligner sådan en kæmpestor pladespiller. Flot. Ja, det er nemlig ret flot. Og det er jo et samarbejde med den app, der hedder Grindr, som er en homo sex dating-app. Og så er det lige som optakt også til Pride-måneden, som er juni. Så det er også et meget tydeligt sådan budskab om, hun er her med sit publikum. Er hun blevet også sådan kvinden for the queers and the gays, måske først og fremmest? Altså det var hun jo, og det er jo igen også det, der er vigtigt at huske. Altså hvor vild hun var i 80'erne allerede som en allieret for det miljø og meget, meget aktiv i kampen for homoseksuelle rettigheder, oplysning om AIDS, alle de her ting, der var kæmpe, kæmpe tabuer, som jo igen vi kan nemt glemme i dag, hvor tabubelagt og hvor farligt det var for en kunstner at gå ind i det. Og det gjorde hun fuldstændig. Så der er en stærk følelse af lojalitet i det miljø. Og så tager hun det her chiffon-tørklæde af sig, og så siger hun jo også på et tidspunkt sådan: It's mother. It's mother. Og det er simpelthen så fedt, fordi så hun står der til alle Pride-deltagerne, alle bøsserne, der er ude og sige: Mother is here. Ja. Og så er vi jo helt åbenlyst, altså tydeligt, at vi, jeg ikke er alene om at have det forhold til hende, når hun ved, du har mærket godt, ikke? Og hun er jo også 67 år. Yes. Det ligner hun altså ikke. Det gør hun ikke. Hvis man må have lov til at sige noget så konservativt. Hun er meget slank. Ja. Hun er stadigvæk meget veltrænet. Hendes ansigt har tydeligvis fået noget kirurgisk bearbejdning. 100 procent. Hvordan har du det med hendes fysiske udtryk? Jeg har det … Blandet med det, der er jo en stor del af mig, der jo også tænker, at netop hvis det handler om evig ungdom, så ville det være virkelig radikalt, allermest radikalt, hvis hun så ud som de fleste af os kommer til at se ud som 67-årige. Og jeg tænker også på, at det må have gjort sindssygt ondt, og det plager mig også i forhold til, at det ikke må være, altså det er en glædesløs omgang at blive hugget og stukket i på den måde. Omvendt synes jeg også, at det igen er interessant i forhold til den her diskussion om, hvem Madonna er. Hvem er den naturlige Madonna? Hvem er den ægte Madonna? Hun har aldrig lagt skjul på, at hun ligesom er en konstruktion. Hun er sit eget materiale. Hun har modelleret sin krop, sit ansigt, sit udtryk igennem fire årtier nu. Så kan man jo også proppe det ind under sådan en frihedsparaply. Kvinder gør, hvad I har lyst til, uanset om det er jeres penge og whatever, I har lyst til at gøre med jeres ansigtskab, bare gør det. Men man kunne også godt sige, at det modsatte egentlig ville være mere, hvad hedder sådan noget, frigørende, ja, eller frihedsskabende for de fleste, ikke? Altså nu underlægger hun sig sådan et meget vanskeligt og næsten uopnåeligt skønhedsideal, i stedet for at sætte os andre fri ved, nu siger jeg, naturlighed, ikke? Ja, og det taler jeg med mig selv om i hvert fald en gang om ugen. Altså det er vanskeligt at komme overens med, men igen, hvis jeg skal se på det med venlige øjne, så er det netop også en måde at være i bevægelse på. Så hvad er det for en vej, Madonna med sine trikoter, knæbind viser dig, og måske også alle os andre, ind i alderdommen? At der absolut ikke er nogen grund til at stoppe, og at det bare handler om at komme på floor og blive på floor, ligegyldigt hvad de andre siger. Det var gensat for i dag. Udsendelsen er lavet af Emma Høj, Charlotte Kouvel har været redaktør, Jonas Juhls Andersen har stået for lyddesign, og mit navn er Anna Ingrisch. Mens du holder sommerferie, fortsætter djævlen i detaljen med at gå helt tæt på forbrydelser fra før og nu. Hør for eksempel historien om den danske pirat Mads Sti. Dreng, brunier, klirer og tunge støvler hamrer mod trappoerne. Mads Sti står allerede klar i enden af piraternes hurtige, lette angrebsbåde. Nogle af folkene fra handelsskibene bliver smidt over bord, hans andre bliver dræbt, og Mads Stis mænd spilder ikke tiden. Tag din ugelige true crime-historie med i tasken, uanset hvor du holder ferie. Find djævlen i detaljen i DR Lyd. Download DR Lyd-appen. Her kan du også høre alle DR's radioprogrammer og podcasts.