Er du stadig lige så glad for værket, efter den er kontrovers, efter den her kritik har været af det? Jeg ved ikke, om glad er det rigtige ord, men jeg har det på samme måde med værket, som jeg havde før debatten. Det er bare vigtigt for mig at gøre plads til min fortælling også. Rænkende, nedladende og øv med øv på, det er nogle af de reaktioner, som det her års plakat til Copenhagen Jazz Festival har fået med sig på vejen. Maleriet, der pryder årets Copenhagen Jazz Festival, blev tidligere på måneden anklaget for racisme. Men jeg undrer mig i hvert fald over koblingen, de har lavet med det her motiv og jazzhistorien. Anklaget for at fremstille en sort musiker som en blackface-karikatur. Og figuren har store gule øjne, en bred rød mund og et stort sort vildt og hår, og den er skabt af en billedkunstner, der hedder Jack Cabango. Jack Cabango kom fra Zambia til Holstebro som tiårig. Han er for få år gået fra at male i skjul til at blive et internationalt kunstnavn, og hans abstrakte afrokarakter har aldrig handlet om nedgørelse af sorte, tværtimod. Så i dagens Genstart taler jeg med ham om historien bag kunstværket og spørger, hvordan det har været for ham som en sort kunstner at høre andre omtale sin kunst som racistisk mod afrikultur. Og jeg hedder Simon Stefanski. Sidder du okay? Jamen, jeg er lidt urolig, sorry. Det er så fint. Vær opmærksom på ringene, for det gør ... Men altså, du må godt beholde dem på, bare i forhold til sådan at banke for meget i bordet og sådan noget. Velkommen til. Tak. Du stiller ikke op til interview lige da det er sket. Hvordan kan det være, at du har lyst til at tale om det nu? Fordi debatten har trukket sig så langt ud, som det har, så føler jeg, at der på en eller anden måde er et ansvar, jeg bliver nødt til at tage. Hvordan vil du selv beskrive din stil for folk, der ikke har set dine malerier? Grundlæggende går jeg meget ud fra mig selv og min egen måde at se verden på, og mit indre og min kultur. Det udfolder sig på forskellige måder, sådan visuelt på mine værker, men typisk er der sådan en central sort figur i mine værker. Hvorfor fylder den figur så meget i dine malerier, i din kunst? Altså, jeg var ikke selv så bevidst, lige så bevidst om det i starten. Det første frø, der blev plantet i udfoldelsen af den her figur, var helt tilbage i min barndom, da jeg boede i Zambia. Ja, mine forældre er flygtninge fra Congo til Zambia, og jeg er født i Zambia. Jack Carbangos forældre kom til Zambia som flygtninge fra det krigshærgede Congo. Familien bor i et hus i hovedstaden Lusaka, som Jacks far bygger med hjælp fra sine venner. Det er et trygt hjem, men en tragedie tidligt i Jacks liv kommer til at ændre den måde, han oplever verden på. Jeg var cirka fem-seks år, da jeg mistede min storebror. Han blev bidt af en hund, der havde rabies. Hele det at skulle sidde med sorg. Stort i et sove som barn. Skubber mig ud et sted, hvor jeg sådan havde behov for at komme væk, og på mange måder blev min fantasi udvidet i en gang i tusind. Brorens død ændrer meget for Jack. Den skaber en sårbarhed og en fascination af 90'ernes actionhelte. Som f.eks. Van Damme og Chuck Norris. Det var et univers, jeg blev totalt opslugt af som barn. Men især én fiktiv mand får en særlig plads i Jacks bevidsthed. Jeg så altid frem til det efter skole. Det var højdepunktet på dagen. Det var en serie om Zulu-stammen. Jeg tror, det er en af de største stammer, der har været i Afrika, som er en sød afrikansk stamme. Og det var en fortælling om, hvordan lederen af stammen, Shaka Zulu, erobrede steder og byggede det op, som de byggede op. Og ham kiggede jeg på på samme måde, som jeg kiggede på de actionmænd, der var i 90'er-filmene. Men han havde noget andet, han havde noget ekstra. Altså, han havde noget, der gjorde, at jeg følte mig mere knyttet til ham. Han havde den samme hudfarve som mig, og han mindte mig om min far, min onkel eller sådan. Det var mere at bliveligt. Men er det Shaka Zulu, der på et tidspunkt bliver din figur i dine malerier? Det er både de actionmænd, som jeg så i 90'er-filmene der, og Shaka Zulu og … Så videre til den musik, som mine forældre har introduceret mig til. Kongolesisk folkemusik, reggae og Chaka Solo former Jacks første år, men da han er omkring ti, så samler forældrene familien. De har fået ophold i Danmark som kvoteflygtninge, og huset i Sampia byttes ud med først et modtagehjem i Nordjylland og senere Holstebro. Jamen, jeg var meget sådan sulten efter eventyr, så det var sådan, wow, shit, et andet sprog, et andet vejr og andre mennesker, og det hele var sådan spændende for mig. Jeg var meget sådan nysgerrig. Som teenager i Jylland begynder hiphop at fylde Jack med nye indtryk. Altså, jeg havde en hel fase, hvor jeg nærmest troede, jeg var Kanye West. Og da han lytter til kunstnere som Lil Wayne og Kanye West, hører han et ord gå igen, han ikke før har hørt: Basquiat. Da jeg så søger på det på Google, og der popper nogle billeder frem, er det sådan den følelse, som jeg havde, da jeg så Chaka Solo. Det var noget, der var nyt, men det er billeder, jeg har set hundrede gange før. Jeg havde bare ikke forbundet navnet med billederne. Den legendariske maler fra New York, Jean-Michel Basquiat, er kendt for sine abstrakte afro-skikkelser og sin eksplosive karriere i 80'erne med Andy Warhol som samarbejdspartner. Jeg kunne genkende så meget af mig selv og min kultur i ham. Baskiar bliver en vigtig kunstnerisk inspiration for Carbango, for sideløbende med, at han arbejder som handicaphjælper i Holstebro, så begynder han at male. Alt var jo lukket under corona, så man kunne ikke invitere sin kæreste på en hyggelig date. Så jeg foreslog, at vi skulle male i stedet for, for det gør jeg altid, når jeg ikke har så meget andet at lave. Og det gjorde vi så. Og hun var egentlig en af de første dage, der så det, jeg lavede. Og det kunne hun godt lide. Og hun anbefaler mig så at dele det på Instagram. Men jeg havde ikke helt mod til det, kan jeg huske, så jeg tænkte, at lad mig lige dele det i en lukket gruppe på Facebook først. Hvis der er for mange, der hater, så er det kun dem i gruppen, der ser det. Men heldigvis så var det en positiv reaktion, jeg fik der. Og det billede, jeg havde delt inde i gruppen, havde jeg egentlig givet til min daværende kæreste. Men der var mange i gruppen, som efterspurgte priser og gerne ville købe billedet. Og det var sådan, åh fuck mand, hvad skal jeg gøre? Skal jeg give det væk? Så tænkte jeg, lad mig, jeg siger bare, at den koster så mange penge, så alle hopper fra. Og på det tidspunkt tror jeg, det var 5.000, jeg skrev. Og jeg boede i Holstebro på det tidspunkt, og personen, der skrev, der boede her på Sjælland i hvert fald. Og han skrev, jamen jeg vil gerne byde 6.000, hvis det er, og jeg skal nok betale for benzin, hvis du kan levere det. Og jeg var sådan, shit, okay. Jeg havde aldrig regnet med, at situationen ville være sådan, fordi jeg købte nogle lærrede ved den lokale byggemarked og noget akrylmaling, og jeg tror ikke, det kostede mig mere end 500 kroner, så jeg havde regnet med det højeste, jeg kunne få for et værk var 500 kroner, ikke ti gange så meget. Så gjorde vi det. Og siden så er det jo gået rigtig stærkt. Ja. Du udstiller ikke bare i Danmark, du udstiller flere steder i verden. Der er over 100.000, der følger dig på Instagram, og jeg går ikke ud fra, at du behøver at arbejde som handicaphjælper længere. Nej, det gør jeg ikke, nej. På få år er Jacks kunstneriske karriere vokset sig stor og endda ud af Danmark, og i hans voksende repertoire af kunstværker, så går abstrakte afrokarakterer igen, spundet sammen af alle inspirationerne fra den sammensatte opvækst. Og så en dag tidligere på året, der tikker der en mail ind fra Copenhagen Jazz Festival. Både personligt og som kunstner er det sådan ...

Meget bekræftende at kunne få den mulighed. Siden 1982 har festivalen hvert år givet en kunstner kunstnerisk frihed til at skabe et værk, der skal bruges til at promovere den store festival, og Jack er altså årets udvalgte kunstner. Han er den første afrokunstner, der får æren, og han beskriver selv, hvordan han oplever det som en følelse af respekt, accept og anerkendelse, ikke kun af ham, men også af den sorte kultur, han er vokset op med. Det starter med, at jeg laver et opslag på sociale medier, efter at have set denne her, hvad hedder det, plakat. Men så er det, at den første kritik af værket kommer kort efter, det er blevet offentliggjort. Og bliver chokeret over, at motivet i den grad minder så meget om blackface. Kan du huske, hvornår du første gang hører om den her kritik? Jeg var ude at rejse, da jeg fik den første mail. Der var jeg chokeret, da jeg fik mailen, der var jeg sådan, shit mand, hvad er det nu? Så jeg blev nødt til at lægge alt fra mig og forholde mig til det, og jeg valgte så at skrive en længere tekst. Du skriver, som du siger, et brev til kritikerne. Jeg har det her. Har du noget imod at læse det lidt op fra det måske? Nej, jeg vil ikke læse det op. Nej, okay, fint nok. Så lad lige mig læse noget af det højt. Maleriet har en personlig oprindelse i den sorte kultur, den sorte baggrund og sorte musik, jeg er vokset op med, skriver han. Det gør mig trist, at noget jeg selv oplever som et symbol på anerkendelse og fremgang, af andre kan opleves som det modsatte. Fordi at han er sort, så har han jo også en anden historik og nogle andre, hvad skal man sige, inspirationskilder, nogle andre erfaringer. Men det får ikke kritikerne til at skride ned fra kritikken af festivalens plakat. Og derfor så synes jeg bare ikke, at det hele kobler godt sammen. Den første kritik, den kommer fra Denise Thykjær, som er datter af den afdøde jazztrommeslager Ed Thykjær. Og hun skriver i Politiken blandt andet: Er det en abe, et menneske? Den ene hånd har seks fingre. Det er en nedgørende måde at skildre sorte mennesker på. Og så uddyber hun, hvordan hun mener, at det her, det er en karikatur på sorte, henviser til blackfacing-forestillinger i de gamle dages USA, hvor hvide skuespillere maler sig selv sorte i hovedet, giver sig selv store røde læber og fremstillede sorte mennesker som undermennesker. Hvad tænker du, da du hører den her kritik første gang? Jeg forstår, hvor det kommer fra. Jeg forstår godt den kritik. Det er bare vigtigt at fortælle, at den figur er den kongolesisk kultur, som har været med til at forme mig. Det er det, jeg oplever i figuren. Hele den måde, Kongoleser har formået at kunne holde fast i håbet, som har kommet til udtryk i musik og kunst og farver og sprog, har været sådan mit grundlæggende syn på verden og på min kunst. At skulle acceptere, at debatten udelukkende bliver fortalt fra én vinkel, føler jeg, at jeg accepterer, at Kongo endnu en gang bliver negligeret eller gjort usynlig. I et andet debatindlæg i Politiken, der kalder Sven Adelani, en tidligere jazzpladeselskabsmand, maleriet for grotesk og dyrisk. Og han skriver desuden henvendt direkte til dig, at intentionen og afrikanske rødder ikke fritager dig for ansvar, og for os fremstår de kunstneriske valg bag plakaten som utilstrækkeligt reflekterende i forhold til den historiske og kulturelle betydning, de aktiverer. Altså. Har han ret? Har du reflekteret for lidt over, om det her billede kan opfattes som racistisk? Ja, det kan godt være, jeg har det i andres opfattelse. Det har været, fordi hele mit sådan, mit univers, hvis man kan kalde det det, er meget mit indre. Det er meget alt det, jeg har taget til mig gennem mit liv, så er det altid det univers, jeg går ind til, når jeg er i mit værksted. Og det er typisk det, der får lov til at komme ud på værkerne. Og i nogle situationer kan det, der kommer ud, være råt og måske ikke give mening i forhold til den rigtige verden eller kan komme til at støde nogen. Og så tænker jeg, så føler du vel heller ikke rigtigt, at du har grund til at undskylde til nogen? Nej, nej, det føler jeg ikke. Det vigtige med kunst er, at når man står over for det, at man udelukkende forholder sig til kunsten. Hvis man har mulighed for at fralægge sig det filter, man har, så skal man gøre det. Men det er jo også lidt, synes jeg, påfaldende, at når man lige ser på listen over de andre kunstnere, der har lavet de tidligere værker, der er jo ikke mange sorte kunstnere blandt, og så er det det år, at der er en sort kunstner, der maler maleriet, at der bliver talt om racisme. Ja, desværre. Jack og mig, vi har jo ligesom det samme udgangspunkt. Han sviner jo også en helvedes masse lort til, og så ser på en eller anden måde, hvad der kommer ud af det, ikke? Sjovt nok, da debatten var helt oppe at køre, der skrev jeg sammen med Leif Sylvester. Kunstneren, ja. Legenden. Der er blandt andet malet de der gamle fugle og sådan noget der, ikke? Ja, præcis, ja. Og hvis man kigger på ... Den plakat, han har lavet til jazzfestivalen, så ligner det her nærmest en fortolkning af hans. Jeg anede det ikke, han sendte det til mig og var sådan, what? Bare at på hans maleri, der er det en hvid mand. Så hvad har du allermest lyst til at sige til de kritikere, til deres kritik af, at det vækker minder om blackfacing, om karikaturen på sorte fra gamle dage? Jeg forstår, hvor de kommer fra. Jeg forstår den sorg, afroamerikanere har været igennem, og det er noget, der skal tages alvorligt. På mange måder kan jeg se, hvor meget ligheder der er mellem min afrikanske kultur og den sorte amerikanske kultur. Altså, det er den samme rytme, og det er den samme struggle, vi har været igennem. Men selvom racisme mod sorte findes både i afrikanske lande og i USA, og i USA's historie, er der så en forskel? På hvordan man opfatter racisme. Ja. Sådan som du ser det? Ja, 100 procent. Der er kulturelle årsager til, at man kan opfatte ting anderledes, men jeg kan bare ikke acceptere, at lad mit værk stå i stikken og lad den her del af fortællingen forsvinde. På mange måder har et land som Congo ikke haft mulighed for at kæmpe imod racisme. Det er et land, der har været koloniseret, hvor næsten 10 millioner mennesker blev slået ihjel. Ligeså vel som den afroamerikanske historie er vigtig at fortælle og er en alvorlig historie, så er den kongolesiske historie ligeså vigtig at fortælle. Og på mange måder ... Altså, kommer vi fra det samme, altså de to forskellige grene af det samme træ. Og det er nok det, der ligesom, hvis der skulle være noget, der kom ind og påvirker mig negativt, det er den del af det. Hvordan det? At vi på så mange måder har så meget til fælles, altså fællesskabet, at vi egentlig kommer fra det samme og kæmper for det samme og har en kultur, der minder om hinanden, at det bliver ligegyldigt i en situation som det her, at det ikke er det, der bliver forstørret. Der var jo også, altså i den her debat, der var jo også mange, der kom dig til undsætning. Den konservative politiker fra København, Niels Peder Ravn, skrev mod kritikerne: Den slags krænkelsesparathed er noget af det dummeste, der findes. Jes Stein skrev i Politiken, at kritikken var et udtryk for en bemærkelsesværdig mangel på respekt over for dig og dit udtryk. Blev du glad for den slags støtte til dig? Jamen, jeg oplevede det positivt, men det her, jeg fortæller nu, har jeg stadig haft behov for at få ud. Hvor er værket henne i dag? Jamen, da jeg annoncerede, at det skulle bruges til jazzfestivalen, var der mange, der henvendte sig, og der var en kvinde, sort amerikaner fra Georgia, som gerne ville købe værket, så det blev sendt dertil her et par uger siden. Heldig kvinde. Og heldig kunstner. Hvor begejstret? Ja, hun var glad for det. Det bliver programmets punktum, og udsendelsen her er blevet lavet af Kia Davis, Charlotte Kuball, Jonas Schou Andersen, og jeg hedder Simon Stefanski.

Mens du holder sommerferie, fortsætter djævlen i detaljen med at gå helt tæt på forbrydelser fra før og nu. Hør for eksempel historien om den danske pirat Mads Stiis. … og tunge støvler hamrer mod trappoerne. Mads Stiis står allerede klar i enden af piraternes hurtige, lette angrebsbåde. Nogle af folkene fra handelsskibene bliver smidt over bord, mens andre bliver bragt, og Mads Stiis mænd spilder ikke tiden. Tag din ugentlige true crime-historie med i tasken, uanset hvor du holder ferie. Find Djævlen i detaljen i DR Lyd. Download DR Lyd-appen. Her kan du også høre alle DR's radioprogrammer og podcasts.